# :house:{ .lg .middle } Жилье и временное размещение


## Размещение в пункте приема беженцев (mottak)

Норвегия предоставляет размещение в пункте приема беженцев (asylmottak). Чтобы получить место и финансовую поддержку на время рассмотрения заявления о коллективной защите, нужно зарегистрироваться в [:octicons-arrow-right-24: национальном центре регистрации беженцев, расположенном в муниципалитете Råde](kollektiv-beskyttelse.md/#registrering).

При обращении в национальный центр регистрации вам предоставят временное размещение со спальным местом и питанием в крытом палаточном лагере. Обычно проживание там длится до 21 дня (за исключением праздничных дней). Затем вас направят в пункт приема беженцев.

Сначала по прибытии в регистрационный центр вы попадаете в зону ожидания. Там вы ждёте своей очереди. В центре вас зарегистрируют, возьмут отпечатки пальцев и проведут беседу с иммиграционной полицией. Вам предоставят спальное место и новое постельное бельё. Если мест не хватит, вас разместят в другом месте. Вам сообщат, как будет в вашем случае.

__См. также:__ [Що відбувається під час мого перебування в Національному центрі реєстрації?](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/ukraine/apply-for-protection/i-am-in-norway-applying-from-norway/#link-34929)

Из регистрационного центра вас направят в пункт приема беженцев (mottak), который может находиться в любой части Норвегии. Вы не можете выбрать место размещения. Переезд осуществляется на самолёте, автобусе, или поезде.

Пункт приема беженцев рассчитан на большое количество людей, но семьи размещаются вместе в одной комнате или помещении. Тип жилья может различаться. В некоторых местах предоставляется 4-разовое питание, в других — жильцы готовят сами и получают деньги на продукты.

Время пребывания в пункте приема беженцев обычно составляет от одного до восьми месяцев, но официальных сроков нет. Всё зависит от индивидуальной ситуации и поиска жилья для вас в коммуне.

__См. также__: [Ласкаво просимо в центр термінового розміщення](https://udi.no/globalassets/ukrainasituasjonen-inkl-russlandinfo/velkommen-til-akuttinnkvartering-revisjon-ukr.pdf)

Как беженцу, вам далее предоставят жильё в коммуне. Стандарты жилья различаются: в одних местах оно полностью меблировано, в других — только минимальный набор. Мебель может быть как новой, так и б/у.

Иногда одиноким людям приходится жить вместе из-за нехватки жилья. У каждого будет своя спальня, но кухня, ванная и туалет — общие. Необходимо договориться о правилах, например, об уборке общих помещений.

Если вы недовольны предоставленным жильём, вы можете найти собственное. Важно убедиться, что вы сможете оплачивать аренду самостоятельно.

## Проживание по частному адресу

Проживание в пункте приема беженцев является добровольным. Вы можете организовать проживание по частному адресу за свой счет, вне государственной системы приема. В этом случае вы сами ищете жильё и обеспечиваете себя материально.В таком случае вы можете жить в любом муниципалитете Норвегии.

## Временное альтернативное месте проживания в коммуне (MAMOT)

<!-- TODO: confirm this is still true? -->

[29.01.24 Правительство Норвегии уведомило о прекращении действия порядка временного альтернативного места размещения](https://www.udi.no/ru/information-ukraine-and-russia/ukraine/waiting-for-a-decision/asylum-reception-centres/#link-34966:~:text=%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%20%D0%BD%D0%B0,%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%BC%20%D0%B8%D0%B7%20%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2.).

До 15.02.24 существовал особый порядок подачи заявлений для украинцев, желающих получить альтернативное место проживания вместо проживания в пункте приёма беженцев или в пунктах экстренного размещения.

Этот порядок в настоящее время отменен, и возможности подавать заявление о проживании во временном альтернативном месте проживания нет. Также не будет оказываться финансовая поддержка украинцам, желающим проживать по частному адресу вместо пункта приёма беженцев. Настоящие изменения вступили в силу 15.02.2024.


## Поселение для украинцев, получивших временную коллективную защиту

### О разнице в поселении с помощью государства и договорное самопоселения

Если вы можете сами найти себе жильё и обеспечивать себя финансово, вы можете жить в какой угодно норвежской коммуне. Для того, чтобы иметь право участвовать в интродукционной программе, получать пособие участника программы и другую финансовую помощь коммуны, поселение в нём должно осуществляться по соглашению между коммуной и государством в лице Директората по интеграции и культурно-этническому разнообразию (IMDi). Это возможно через (__1__) поселения с помощью государства или через (__2__) договорное самопоселение. Оба варианта описаны подробно ниже.

Всем украинцам, получившим решение о временной коллективной защите, может быть предложено поселение с помощью государства. Это также относится к людям, которые живут в частном порядке. Именно Директорат по делам интеграции и культурно-этнического разнообразия (IMDi) решает, в каком муниципалитете они должны быть
    поселены.

### Поселение с помощью государства

- Вы можете быть поселённым с помощью государства (в лице IMDi) в одну из коммун Норвегии. Это добровольное предложение со стороны государства.
- Процесс поиска коммуны запускается, после того как вам дана коллективная защита и после проведения сотрудниками центров
    собеседования с вами - при условии, что вы находитесь в пункте приема беженцев
    - Украинцы, получившие временную коллективную защиту и проживающие в частном порядке (вне системы приема беженцев), и желающие получить помощь в поселении в муниципалитете, должны как можно скорее обратиться в IMDi: [https://registration.imdi.no](https://registration.imdi.no/).
- При помощи от государства, вы не имеете право выбирать коммуну
    - Вы можете высказать пожелания на собеседовании в пункте приема беженцев по этому вопросу. Однако, если нет вариантов, соответствующих вашему запросу, то вас поселят в коммуну, в которою есть место. 
    - См. также: [Інформація про співбесіду стосовно поселення](https://udi.no/globalassets/ukrainasituasjonen-inkl-russlandinfo/ukr---informasjon-i-forkant-av-bosettingssamtalen.pdf).
- После того как было вынесено решение IMDi о выделении вам определенной коммуну, данное решение __не может быть обжаловано__, решение об этом является окончательным и обжалованию не подлежит ([см. integreringsloven § 46, последний абзац](https://lovdata.no/lov/2020-11-06-127/§46)).
- Вы получите только одно предложение о месте поселения, которое может находиться в __любой части Норвегии__.
    - Если вы отказываетесь от поселения, то вы, как правило, теряете право на интеграционную программу, и вам придётся обеспечивать себя самостоятельно. Это означает, в том числе то, что вы не можете претендовать на экономическую поддержку государства. 
    - У Вас останется право на бесплатное обучение норвежскому языку и обществоведению.


## Договорное самопоселение (avtalt selvbosetting)

__Договорное самопоселение это система, предназначенная для__

- Не получивших распределения на поселение в коммуне от IMDi
- Проживающих в mottak, либо у частных лиц.
- Нашедших для себя арендное жилье в частном секторе
- Получивших коллективную защиту

Договорное самопоселение означает, что беженец, который не был распределен в определенную коммуну с помощью государства (IMDi), сам находит себе жилье в интересующей его коммуне, и согласует это с администрацией коммуны.

Чтобы осуществить договорное самопоселение, вам необходимо обратиться в ту коммуну, где вы желаете проживать, и спросить о возможности заключения с коммуной договора о самопоселении, а так же уточнить возможности участия в интродукционной программe, курсов норвежского языка и получения других прав. 

Не все коммуны идут на заключение договоров о самопоселении. Муниципалитет может отказать в самостоятельном поселении, если у муниципалитета нет мест/возможностей принять поселение. Если администрация коммуны согласится, то ей будет необходимо договориться об этом с IMDi. На вас будет лежать ответственность за поиск жилья в коммуне, а коммуна должна будет одобрить жилье и договор об аренде до его подписания вами. Важно, чтобы вы не подписывали договор об аренде до одобрения жилья администрацией коммуны. 

Если коммуна и IMDi заключат договор о самопоселении, то у вас будут те же права и обязанности, как и у лиц, поселенных с помощью государства.

Если вы будете поселены этим способом, у вас также будет право на участие в интродукционной программе и получение интродукционного пособия.

Беженцы, которые финансово обеспечены и имеют жилье, могут поселиться по собственной инициативе, без согласования с IMDi или муниципалитетом.

## Поиск жилья в Норвегии

Единственные проверенными сайтами для поиска жилья в Норвегии являються:

- [finn.no](https://www.finn.no/realestate/lettings/search.html) 
        
- [hybel.no](https://hybel.no/)
 
## Источники раздела "Жилье и временное размещение" :material-book-outline:
    
Официальные сайты Норвегии

- [Bosetting (imdi.no)](https://www.imdi.no/bosetting/)   
- [Поселение семьи и одиноких взрослых в mottak (imdi.no)](https://www.imdi.no/bosetting/tildeling-av-kommune/bofellesskap-for-enslige-voksne-flyktninger/)
- [Поселення українців, які отримали тимчасовий колективний захист](https://udi.no/globalassets/ukrainasituasjonen-inkl-russlandinfo/ukr---bosetting-for-ukrainere-som-har-fatt-kollektiv-beskyttelse.pdf)
- [Поселение беженцев, самостоятельно нашедших жилье (imdi.no)](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/bosettingsprosessen/selvbosetting/)
- [Пример процесса avtalt selvbosetting в Stavanger Kommune](https://www.stavanger.kommune.no/uk-ua/sosialtjenester/flyktningtjenesten-i-stavanger/----/)
- [Пример процесса avtalt selvbosetting в Bergen Kommune](https://www.bergen.kommune.no/innbyggerhjelpen/bolig-og-sosiale-tjenester/botilbud/kommunal-bolig/avtalt-selvbosetting-for-flyktninger)