# :material-hospital-box:{ .lg .middle } Медична допомога

## Важливі номери телефонів

__Екстрена швидка допомога (ambulanse) :fontawesome-solid-phone-volume: 110__

Екстрена швидка допомога (ambulanse) при невідкладних станах, загрозливих для життя та раптових захворюваннях: __113__. Пам’ятайте, що якщо ви не розмовляєте норвезькою або англійською мовою, вам слід просто сказати “ambulance”, а потім залишатися на лінії. Невідкладна допомога надається незалежно від платоспроможності пацієнта. Служби швидкої допомоги забезпечують транспортування та медичну допомогу людям, які потребують невідкладної медичної допомоги. Служби швидкої та невідкладної допомоги слід використовувати лише у разі крайньої необхідності.

> За номером 113 можна телефонувати, навіть якщо у вас немає SIM-картки або кредиту на картці.

__Відділення чергової медичної служби (legevakt) :fontawesome-solid-phone-volume: 116 117__
    
Якщо ви або хтось із вашої сім'ї захворів, і це сталося ввечері або у вихідні дні і ви не можете звернутися до іншого лікаря, ви можете звернутися до відділення чергової медичної служби. Номер телефону відділення чергової медичної служби в Норвегії (legevakt): __116 117__

## Більше інформації щодо медичної допомоги

Helsenorge.no є державним веб-сайтом для жителів Норвегії стосовно питань, пов'язаних зі здоров'ям та медициною. Зміст надається різними структурами сектору охорони здоров'я.

- [Надання медичної допомоги шукачам притулку та біженцям у Норвегії (Helsenorge)](https://www.helsenorge.no/uk/utlendinger-i-norge/helsehjelp-for-asylsokere-og-flyktninger-i-norge/)

- [Медевакуація до Норвегії. Інформація від Норвезького національного координаційного центру медевакуації](https://www.oslo-universitetssykehus.no/avdelinger/direktorens-stab/stab-virksomhetsstyring/stab-medisin-helsefag-og-beredskap/beredskap/medevac/informasjon-pa-ukrainsk/)
