---
hide:
  - toc
---

# Разрешение на постоянное пребывание (ПМЖ)

__Дает ли коллективная защита право на получения разрешение на постоянное пребывание?__

Коллективная защита в Норвегии в течение первых трех лет [не служит основанием для получения разрешение на постоянное пребывание](https://udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/frequently-asked-questions-and-answers/what-does-it-mean-that-collective-protection-does-not-form-the-basis-for-permanent-residence/#link-30197). Иными словами, разрешение на  _временное_ пребывание (midlertidig oppholdstillatelse) по коллективной защите не дает право на получение разрешение на _постоянное_ пребывание в Норвегии. 

Для получения разрешение на постоянное пребывание (permanent oppholdstillatelse) необходимо иметь тот вид разрешение на _временное_ пребывание, который дает в последствии (через 3 или 5 лет в зависимости от типа разрешения) право на подачу заявки на разрешение на постоянное пребывание. Таким может являться, например «виза специалиста» (рабочая виза) или по воссоединению семьи с тем, кто имеет разрешение на постоянное пребывание или норвежское гражданство.

Однако, по прошествии [пяти лет](https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2024-11-29-71) по коллективной защите вам может быть дано разрешение на временное пребывание в стране, которое затем даёт основание для получения разрешение на постоянное пребываниее. Через 3 года с временным разрешением, дающим основание для разрешение на постоянное пребывание, вы можете подать заявку о получении разрешение на постоянное пребывание, если вы удовлетворяете всем требованиям. Это означает, что пройдет в общей сложности 8 лет, прежде чем вы сможете подать заявление о получении разрешение на постоянное пребывание.

Иными словами, в случае, если разрешение на временное пребывание по коллективной защите продлевают на срок более 5 лет, то вам могут выдать разрешение на временное пребывание вне зависимости от работы, брака, учебы, которое в последствии служит основанием для последующего получения разрешения на постоянное пребывание.

В итоге получается 5 лет коллективной защиты + 3 года разрешения на временное пребывание, дающее право на разрешение на постоянное пребывание = 8 лет. Только после этого – подача заявки о получении разрешение на постоянное пребывание. 

__Переход на иной тип разрешение на пребывание__ 

С коллективной защиты можно перейти на иные типы разрешения на прибывания, например виза специалиста, не дожидаясь истечения срока действия коллективной защиты. Иными словами, после получение коллективной защиты, вы можете подать заявку на получений другх видов разрешений на пребывания.

__См. также информацию от UDI__: 

- Виды разрешений на проживание в Норвегии: [Want to apply](https://udi.no/en/want-to-apply/?c=ukr)
- Виды разрешений на проживание, образующие основание для получения разрешений на постоянное проживание: [Residence permits forming the basis for a permanent residence permit](https://udi.no/en/word-definitions/residence-permits-forming-the-basis-for-a-permanent-residence-permit/)
- Расчет срока пребывания для разрешений на постоянное проживание: [Calculating the residence period for permanent residence permits](https://udi.no/en/word-definitions/calculating-the-residence-period-for-permanent-residence-permits/)

> :material-book-outline: __Источники__
>
> Законодательство
> 
> - [Utlendingsloven § 34. Kollektiv beskyttelse i en massefluktsituasjon]
> - [Utlendingsloven § 62. Permanent oppholdstillatelse]
> - [Lov om endringer i utlendingsloven (forlengelse av antall år det kan gis kollektiv beskyttelse)](https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2024-11-29-71)
> 
> Официальные сайты Норвегии
> 
> - [Що означає те, що колективний захист не дає підстав для отримання дозволу на постійне проживання? (UDI)](https://udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/frequently-asked-questions-and-answers/what-does-it-mean-that-collective-protection-does-not-form-the-basis-for-permanent-residence/#link-30197) 


---

[Вернуться к оглавлению](index.md){ .md-button .md-button--primary }